---
title: 2015上半年工作总结
date: 2015-07-12 12:48:01
tags: 随笔
---
这半年来踏踏实实做了一些项目，有长期大坑智能家居，有自己瞎玩的图片上传，有第一次h5体验的校园活动，最后以大官网的订单系统作为上半年结尾。工作内容非常充实，自己的工作状态略有起伏，总体来说，上半年的表现还是勉强能够满意。接下来的总结正文，将分别从各个项目经历及个人的工作生活感受这两个方面来细说一下。
<!--more-->
## 项目经历
### 智能家居（第一阶段）
刚过完年继续接手智能家居项目的第一阶段——opencloud。这个项目对我来说最大的难点就是**业务逻辑的处理**和**php公共类的设计思路**。
- **业务逻辑**这块因为自己文档理解的不够，在初期的时候有很多过程和步骤有所疑惑，好在有luke指导，一步步帮我捋顺，并且很负责地要求我复述，才让我能完全理解opencloud平台的运作过程。当时各个老大都比较忙，没什么时间关心这个事，所以在和苏宁及研究院对接的时候，我俨然已经成为了对这块最熟悉的人，好多事情都能由我亲自确认，做到这一点自己心里还是有点暗喜的。
- **php公共类的设计模式**，这是我第一次正经地用php部署大部分代码（之前的微信自动回复是在aiden的php代码基础上继续的），也是有一定的挑战。构建了第一个公共的类，实现了opencloud所有接口的配置，加解密及各个步骤的关键方法，基本满足了第一期的需要。但是在越来越深入理解业务之后，发现第一个类实在是有很多缺点，比如具体各个接口实例化之后的逻辑有点复杂，而且公共类的代码编写有点杂乱无章，不光自己在使用的时候有些烦躁，想必给交接人员也造成一定的困扰。于是自己花了一天时间重新构建了第二个公共类，无论代码逻辑还是接口实例化的使用都有了很大提升。这个类终究是项目末期完成，各个环节的测试已经接近尾声，不能再做大范围的改动，所以新的核心并没有运转在opencloud上，但是并没有多大关系。

这个项目个人的亮点有三个：

1.年前根据文档完成了php对接java的sha256加解密的过程；

2.在项目初期自己为了方便测试构建了一个网页版接口测试工具，实现了能根据配置的appKey而自动生成令人头大的签名并直接返回接口数据，这个工具对我当初的开发和测试效率起到了至关重要的作用，现在自己在定位美居账号相关的问题时还偶尔能用到。在opencloud整体交接之后，发现交接人员在二期构建里，继续完善了这个工具，也是对自己成果的一个肯定；

3.在opencloud上完成了部署了后来作用很大的微信控制的代码，使用了自己后期写的第二个公共类，除了luke的协议转换类，其余代码几乎和opencloud分离。后面和美居账号相关的微信控制，这块内容都是起到了很大的作用

### 图片上传工具
 这是在智能家居的夹缝里挤出来的一周做的一个小工具，使用的是百度的开源技术webuploader。这个项目时间短，功能单一，可讲的比较少，暴露出来我的不足之处还是独立开发应用时用户体验做得还是不够好，可取之处是能尽快地满足一个基本需求（对比之前，自动回复管理拖得太久）。

### 智能家居（第二阶段）
紧接着又投入了第二轮智能家居的开发， 这一次的项目相比之前投入了更多的人力，项目规模和难度也有很大提升。基于luke构建好的框架之上，我主要负责的是：
- 小天鹅云中与阿里云对接的几个下行接口；
- 阿里云的对接工作；
- 微信控制的后台；
- 饭煲应用服务器；

由于黄哥亲自带项目，时间紧，要求又高，lord和luke出差的那段时间是我压力最大的时候，这段时间对我最大的挑战就是问题的定位，我负责的环节像个交通枢纽，阿里云对接、阿里小智调试、微信控制这三个方向的问题源源不断，全找到我头上来，luke还在的时候心存侥幸，认为有什么问题找luke问一下就好，luke一走后，自己成了主要枢纽，联调的第一个上午就发现自己不知道的问题太多了，心里有点慌。但还是要顶住压力，和后台同学、阿里同学确认各方面的事情。经过几天的磨练后，总算将这一块的内容打通，项目在杭州的参展也很成功，自己的问题定位能力和应急处理能力也有了很大的提升。虽然过程比较苦涩，但是最后的结果非常让人欣慰。这段时间我对”工作“这件事也有了新的认识，它不只是挣工资的途径，更是人存在的意义。

### 校园创业大赛  
这是我参与的第一个h5项目，前端后端都是自己弄。难点有：
- 各型号手机的兼容性；
- 微信后端逻辑的安全性考虑；

这个活动项目中规中矩，业务逻辑上不是太复杂，由于自己在移动端的缺乏经验，开发时间显得有点紧张，最后还是勉强完成了任务，最后的效果经过验证还不错。这个项目还是暴露了自己在移动端的不熟悉，练习得太少，在业余时间应该多找些任务来练练手。

### PC官网订单系统
这个项目基于aiden的php接口，cifer和milly的静态页面之上完成。我的工作内容主要是
- 确认订单、创建订单
- 支付
- 订单详情
- 订单列表
- 物流

整个项目静态页1周，开发2周，测试上线2周。在最后2周的测试阶段，几乎每天都加班到很晚，确实是有很大原因是自己在开发前期忽略了复杂度，部分原因是项目初期没有确立好非常明确的需求，导致在测试阶段花了大量的时间去讨论一些异常情况甚至是基础情况的解决方案。总体来说，这个项目是按时上线，自己的表现中规中矩，对待异常流的处理仍然需要加强。


## 个人工作生活感受

不知不觉来到这工作已经快8个月了，真的很感激组里的各位老大对我的信任，让我进入这么优秀的团队工作学习。去年的10月份，我自己都知道那时候自己的状态几乎不可能拿到offer，包括在刚进来的头两个月里，我的表现都比较差。不过大家还是信任我，愿意让我承担一些重要的项目。让我的工作有意义，能很快地提升自己的能力，真的很感激一直信任我帮助我维护我的 lord，aiden，光哥，luke，奇哥，还有跟我一同成长的小伙伴。
